# 打造一支高战斗力的前端团队

> 明确方向、保持激情。

团队做到事情一定要符合SMART原则：

- S：具体性，指标一定是具体明确的。

- M：可衡量性，指标一定是可衡量的。

- A：可实现性， 指标一定是可达成的。

- R：相关性，指标和目标是有相关性的。

- T：时限性，一定要有明确的截止期限。




## 业务支撑

> 机械的支撑业务需求，只想着完成页面编码就好。这样只会导致成长缓慢，无法突破现有瓶颈。

前端也要深入到业务中去，去理解产品；并且在完成业务需求仍有余力的情况下，可以尝试去做一些基础建设的事情。我们不单单要有业务需求，也需要技术需求来支撑我们对技术的激情，这样才不会跌入困境。

更加详细的内容：[业务前端如何突破困境](https://github.com/zhuoooo/blog/blob/master/reproduced/%E8%A7%84%E5%88%92/%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E5%89%8D%E7%AB%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%AA%81%E7%A0%B4%E5%9B%B0%E5%A2%83.md)



## 基础建设

大家都知道基建的重要性，要做好基建，较为核心的点：

- 组织架构保障。不管是最初的先行小组，还是后来专门的基建团队培养，Leader 要做好组织上的保障，为基建争取空间
- 项目管理推进保障。架构项目的特殊性，需要有方式解决推进管理，确保结果落地
- 沉淀意识。Leader 自己要非常敏感，同时挖掘培养有沉淀意识的同学，沉淀都是来自于日常工作
- 贴近业务价值。不要脱离场景造轮子，无法发挥价值，也得不到上下级的认可。

### 基建团队

#### 人的要求

首先，要组建一个基础前端团队（虚拟），选择合适的员工可能是成功开始的第一步，首先他需要能够折腾，在平时的业务开发过程中，善于总结和喜欢分享，知道好的代码什么样，不好的代码什么样，有一定的抽象能力，时刻关注新鲜技术。

很多人可能觉得，这个要求和普通前端招聘的要求一样哎，但是不然，除了以上条件，还需要他们有一定时长的业务开发经历，如果把年限拉的长一些，比如3年工作经历，还能够保持折腾的心态，那么这个人一定很适合做基础前端研发。

那么我们团队有没有应届生和实习生这种水平的同学呢，肯定是会有的。但是基建团队的大部分组成人员还是需要以上这些条件的人来组成，因为毕竟实习生，应届生们的业务项目经验太少，他们做项目实施还可以，但是推动落地能力会非常的不顺利。因为他们可能体会不到业务真正的痛点和难处，沟通能力也可能有一些不足，毕竟人微言轻。并且最致命的是，经验少的同学可能无法理解为什么要这么做抽象，而不是那么做抽象，没有自己思考的过程。

比如我们需要做一个 IM 的 SDK，有经验的人会把消息部分和业务部分天然解耦合，消息部分又会分成多个层次的抽象实现，比如长连接，轮询，Flash，WS，MQTT 等等不同的适配层。至少一开始的架构是这个样子的，再慢慢扩展，而没有一定工作年限和经验的人，很可能就无法理解这里面的点。又比如很多人知道截流和防抖，但是在什么场景下落地这些细枝末节，没有一定工作经验的同学是做不来的，并且代码可能写完，整体的扩展性不足。



#### 事的要求

刚才举例了 IM SDK，其实这只是一个点，很多前端的基础 SDK，都是基础团队负责的。比如埋点统计，性能统计收集，错误统计收集等基础库，UI相关的一系列 Vue Components，Hybrid开发中封装好的的 JSBridge 和 API 开发，联调等等。这些都是提供给业务团队的弹药，需要配套有测试，文档和 Demo 的产出，并定期更新维护和宣讲。

除了这些基础组件和 SDK，还有什么事要做呢？比如我们的工程化相关的建设，一开始也说了，代码的打包上线，CI/CD 的实现和规范，代码上线前的自动化测试和检查，甚至编译时注入一些 Polyfill 代码，最后还有相关不同类型的项目脚手架，Cli 工具开发等等。

除了上面这些，还有没有别的事要做呢？当然还有了，比如我们内部使用的后台系统，比如运营后台，活动后台等等，还有我们自己自研的工具平台，比如 APP Scheme 管理平台，Hybrid 包下发平台，Etcd 配管平台，自动化测试后台等等。

除了这些平台工作的维护，我们还能做什么呢？比如新技术，新工具的调研，新业务场景下的新组件开发，架构设计，性能优化，都会有专门的同学去跟。在业务迭代时的一些基础组件的 Bugfx 等等。

当然，最后还有我们团队是有独立的开发后端服务的能力的，那么对应的 Web 框架，自建的一些 RPC 系统服务，日志服务，线上监控等一整套 Node.js 的解决方案，我们也是有落地和积累的，并且会维护一部分线上的 API 服务，业务模板页面等。

当然了，如果业务同学的业务压力比较大，基础团队也要上去帮忙写业务，或者做轮岗的，总之为业务开发服务，给业务技术赋能，就是基础团队要做的事。



#### 技能的要求

1. 语言层面不设限，比如 Python，PHP，JS，Java，OC，C++，如果需要你上，你都能很快理解并且上手写，至少照猫画虎能上手干活，这是最直接的要求，大家**要先成为一名程序员，再成为一名前端程序员**。
2. 领域层面不设限，比如前后端和客户端技能的不设限。我们有时候需要写后台服务，那么我们可能需要学习一些运维知识，后端语言工具，而有时候我们需要做些真机监控的工具，那就要学 Java 或者 Python，去真机上操作手机指令，进行客户端系统层面得拦截，这些技能都是基础建设团队工作需要的。

只有不设限，才能开眼界，眼界开了，工具才能变多，才能更好的体现出团队和别人不一样的地方。成长速度也会变快，学习的压力始终是基础建设团队的第一 KPI，保证能够做到别人做不到的事。

还有一点就是面向研发团队开发内部技术类产品。需要每个人都要有一些产品的基本技能，如画一些简单的 UE 交互，自己出点设计稿，然后还可以自己梳理需求并做拆解实现，这个能力我在我的团队中也会刻意去锻炼大家。



另外，一些细节的注意点：

- 不要给自己和别人挖坑

  - 不要盲目扩展团队技术栈
  - 完整的开发过程和使用文档
  - 切忌假大空，上来就规划一个平台，最终只有一个烂摊子
  - 适当尝试，适当投入，但也要对风险合理评估，并有规避方案
  - 想的可以尽量远，但是要回到当下根据实际情况分解节奏

- 但是也要适当造轮子

  - 适合自己的实现，按照自己的路径迭代
  - 磨炼团队技术能力，增加对技术细节的深入，为未来做沉淀
  - 系统思维其实很难养成，需要场景
  - 需要平衡，资源、风险、投入产出比、可持续性，对自己的团队要有一个正确的认知

- 注重系统思维

  - 不断追问自己为什么要做一个事情
  - 理解的起因是否也是基于某个结论
  - 例如：我要做 xx，因为 xx 业务说他们需要 xxx
  - 为什么要这样做
  - 学会自己做决策和负责任，而不是执行任务，或者完成交代
  - 更透彻的理解一个问题
  - 层次感，规划、系统架构、价值体现方面，随时解耦重组

- 切忌半途而废

  - 逼自己挖掘深度价值
  - 当然也不要盲目挖掘，确保大方向是对的
  - 慢慢系统化、产品化、尝试打通任督二脉
  - 切忌浮于表面，蜻蜓点水

- 克服孤独感

  - 热爱、相信、投入、开放
  - 主人翁意识，为输出及其价值负责和决策



### 落地方法论

#### 脸皮厚

#### 亲耕策略

#### 轮岗

#### 奉献精神

#### 同理心

几乎所有去跨部门沟通过的人都感受过这么一个情况。你的 KPI 不是别人的 KPI……那么我让对方配合的时候对方就会把优先级降到很低，甚至拖着就不给你做了。

这种情况太长见了，所以如何破局，用的就是同理心，如果别人来找你配合做一些代码改造，对自己短期没什么好处，反而近期会增加一些风险和成本。那么无论别人说的多么天花乱坠，这和我又有什么关系呢？

遇到这种情况，那么我们可以把自己当成业务人员，思考自己更关注的是什么？答案一般都是人力成本，deadline 这些问题。那么如果你的工具和系统，是可以直接提升对方KPI数据或者提高对方业务真正硬需求的时候，项目落地就是水到渠成得事。比如帮别人开发自动化的 Cli，比如帮别人开发通用业务组件，SDK 等又难又不好做的东西。

所以说技术是为业务服务的，架构人员要真的了解业务需要什么。然后实事求是得去为对方思考，这样才能接地气，达成双赢。

#### 实际案例



### 总结

#### 前端基础架构落地的必要条件

落地的必要条件还是因为业务需要，如果业务不需要，做了也没人用，但是有时候我们又不能被业务牵着鼻子走，比如我们的离线包发布系统，产品经理是不会管你这个东西怎么实现的，人家只是需要一个灵活的端内热更新功能，至于你怎么发版，如何管理，产品是思考不出来的，需要架构人员思考。那么我们作为基础建设的研发人员，就要有能力帮助产品和业务开发同学从系统层面解决这种实际问题。

#### 基建和业务的关系

基础建设和业务的关系肯定是业务优先，但是业务又离不开基础建设的支撑，如何找好自己的定位呢，或者说，没人给你提需求的时候，你要如何发现需求呢？除了主动拉会让大家讨论平时工作中遇到的困难，进行梳理和总结，还要有一双善于发现问题的眼睛，多看多参与业务，互相紧密配合才行。

#### 团队意义

这里说 2 个大实话，老板，尤其是技术团队的老板，和别的团队pk年终总结的时候，如果你的 Team 全都是业务产出，没有系统产出，这是非常可怕的一件事情。

基础架构团队为什么大公司都有，小公司没有，这是其中一个非常关键的原因，大公司技术团队除了低头赶路，还要抬头看路。梳理和总结内部服务系统，提升大团队开发效率，是必须要做的一件事。也是高层 Boss 考察下边技术Leader 能力的一个标尺，大家做过职级晋升的我就不多说了。

还有一个大实话就是，让团队小伙伴有一个主心骨，基础架构团队就是能干别人所不能，让团队有一个技术指路者吧，当然最终还是因为大型技术团队，尤其是多业务线的团队，需要一个这样的一部分集中处理开发团队内部技术问题的一群人。