# 前端团队技术规划——2023



## 团队特征

- 背景：公司 XaaS 的头部团队。
- 团队行为：处于潜在团队，有 OKR 共同目标，但是成员间的协同少且低，个人缺乏长期目标。
- 人员构成：11人，各有所长、但人员成长有很大空间。
- 业务发展情况：创业型，高速发展，局部瓶颈。
- 业务重点关键字：用户体验
- 资源富裕度：正，有一定余力
- TL 汇报对象：UED 主管（好像不需要跟产品线？）

## 技术方向

> 跳出前端的范畴，了解更多的方向。
>
> 在人工智能真正到来之前，架构和代码一样，始终是面向人的。IDE 就是面向人的重要技术之一。IDE 能实现“让研发人员写更少的代码，更容易地写代码”。

- 低代码
- 图形处理 / AI
  - 前端内容质量保障方面的问题及难点
    - 海量页面内容，发布频率高
    - 页面质量问题类型繁多，如 404 链接、错别字、敏感词等问题靠人工难以看护
  - 智能化技术实现前端内容质量的监控和保障
    - 基于分布式爬虫架构，实现海量页面的爬取和扫描
    - 基于 NLP 技术，实现中文错别字纠错、敏感词识别、低质量文章打分能力，实现对官网内容质量的监控
    - 基于元素识别技术，实现页面 UI 规范度的检查
  - 页面内容质量监控实践案例和效果
    - 通过问题自动扫描和监控，月度网上内容问题数大幅减少
    - 减少问题发现时长，从天级，下降到小时级、分钟级
    - 智能识别内容中包含的文本内容错误，提升准确率
    - 实现 UI 规范度自动化检测，提升效率
    - 应用于 UGC 内容质量打分，减少最终用户反馈的问题
- 自动化能力
  - 自动化埋点
  - 自动化提取词条
  - 场景代码生产
  - 
- XaaS 能力
  - 灰度发布

- 平台能力
- SSR / 群岛架构

## 知识库

- 技术方案文档沉淀
- 项目快速上手
- 经验文档

### 策略

1. 确定方向，all in 
2. 指定专人分管方向

### SMART原则

S：具体性，指标一定是具体明确的。

M：可衡量性，指标一定是可衡量的。

A：可实现性， 指标一定是可达成的。

R：相关性，指标和目标是有相关性的。

T：时限性，一定要有明确的截止期限。



要做好基建，较为核心的点：

- 组织架构保障。不管是最初的先行小组，还是后来专门的基建团队培养，Leader 要做好组织上的保障，为基建争取空间
- 项目管理推进保障。架构项目的特殊性，需要有方式解决推进管理，确保结果落地
- 沉淀意识。Leader 自己要非常敏感，同时挖掘培养有沉淀意识的同学，沉淀都是来自于日常工作
- 贴近业务价值。不要脱离场景造轮子，无法发挥价值，也得不到上下级的认可。

另外，一些细节的注意点：

- 不要给自己和别人挖坑

  - 不要盲目扩展团队技术栈
  - 完整的开发过程和使用文档
  - 切忌假大空，上来就规划一个平台，最终只有一个烂摊子
  - 适当尝试，适当投入，但也要对风险合理评估，并有规避方案
  - 想的可以尽量远，但是要回到当下根据实际情况分解节奏

- 但是也要适当造轮子

  - 适合自己的实现，按照自己的路径迭代
  - 磨炼团队技术能力，增加对技术细节的深入，为未来做沉淀
  - 系统思维其实很难养成，需要场景
  - 需要平衡，资源、风险、投入产出比、可持续性，对自己的团队要有一个正确的认知

- 注重系统思维

  - 不断追问自己为什么要做一个事情
  - 理解的起因是否也是基于某个结论
  - 例如：我要做 xx，因为 xx 业务说他们需要 xxx
  - 为什么要这样做
  - 学会自己做决策和负责任，而不是执行任务，或者完成交代
  - 更透彻的理解一个问题
  - 层次感，规划、系统架构、价值体现方面，随时解耦重组

- 切忌半途而废

  - 逼自己挖掘深度价值
  - 当然也不要盲目挖掘，确保大方向是对的
  - 慢慢系统化、产品化、尝试打通任督二脉
  - 切忌浮于表面，蜻蜓点水

- 克服孤独感

  - 热爱、相信、投入、开放
  - 主人翁意识，为输出及其价值负责和决策