# Island Architecture

有不同的方法来建立一个网站。其中一种是多页面应用（MPA），大约在十年前就已经过时了，现在又有了回潮的趋势。MPA已经被Angular和React等现代框架所流行的单页应用（SPA）方式所取代。

由于趋势的作用，方法/工具很容易过时。这并不是因为它不那么有效，而是因为开发者不再使用它们而选择其他东西。这就是多页面应用程序（MPA）的情况，因为开发者开始采用流行的网络框架，如Angular、React、Vue等。这导致了SPA使用的上升，因为这些框架变得更加流行。

由于SPA的工作方式，其影响是我们向浏览器发送的Javascript数量增加了。也就是说，如果没有React来管理状态和渲染，你就不可能有一个反应网络应用。SPA使用Javascript来渲染要在浏览器中显示的HTML。在许多情况下，这是有意义的，例如，在Facebook或YouTube这样的网络应用中，管理状态是最重要的。但在其他情况下，这就没有意义了，例如博客、个人作品集等。

## Server-Side Rendering

当使用Angular或React等框架以及一般的SPA时，服务器只做了很少的工作；所有的渲染都是在客户端完成的，也就是所谓的Client-Side Rendering。为了看到内容，你首先要下载框架的运行时间（需要JS来支撑你的网络应用），还需要一个环境来渲染内容，也就是浏览器。

这有几个缺点，值得注意的是它在屏幕上显示东西的速度很慢，这对低端设备和较慢的互联网连接的影响更严重，而且搜索引擎优化--机器人和爬虫通常无法渲染这些页面，无法解析内容以显示结果。

我们有两个标准解决方案来解决上述问题。服务器端渲染（SSR）和构建时的渲染--SSG。SSG类似于SSR，但在构建时进行，消除了在服务器上对每个请求进行渲染的需要。SSG对于内容不是那么动态的网站很常见。这两种解决方案的问题是，它们并没有解决SPA的问题，而是推迟了问题。

如果你想要任何形式的交互性，例如打开和关闭你的Web应用上的导航条，你需要从SSG或SSR中对你的渲染应用进行水化。这是一个引导你所使用的框架的过程，从服务器上转移状态，以便框架可以接管。这通常发生在绘制第一个内容之后（在从服务器上渲染服务器端渲染的HTML之后），但在你的Web应用的互动性之前。

这意味着你的框架需要的JS必须被下载和解析，而用户必须等待这一切发生才能与你的网络应用进行交互。这意味着即使在你不需要互动的页面，即关于我们的页面、条款和条件等，你仍然需要做所有这些，这有点不必要。

## Islands

这就是岛屿架构的作用。想象一下，如果你可以用纯HTML和CSS来创建你的网络应用，但又可以添加动态内容或交互性的区域--岛屿--这些区域可以使用一个框架来添加交互性。这些区域可以使用任何框架，而框架的运行时间只有在使用它的页面上才会被下载，而不是在网站的初始加载时。

网络框架，如Astro（我的网站是用Astro建立的）、Marko，以及最近的Qwik等，都在实现这种架构方法。在Astro的案例中，你有Astro组件，它使用了一些JJSX的变体，但没有客户端的状态，所以没有运行时间。

### Astro

Astro使用JS opt-in的概念，这意味着在默认情况下，没有Javascript生成，除非你告诉Astro包含Javascript。然后你可以使用Vanilla JS来包含Javascript--老式的方法，如下图所示。

```javascript
<script>
   document.getElementById("menuToggle").addEventListener("click", () => {
   const collapsibleMenu = document.getElementById("collapsibleMenu");
        collapsibleMenu.classList.toggle("navbar-menu-show");
        collapsibleMenu.classList.toggle("navbar-menu-hidden");
      });
</script>
```

> Astro组件不能被水化，因为它们只是HTML模板组件，任何Javascript都需要包含在上面，或者通过React、SolidJS等框架。

第二个选择是带着你的框架，例如React、Preact、Lit、Svelte、Vue等，来创建组件，在你的网络应用中增加互动性区域（岛屿）。

```javascript
// index.astro file
---
import ReactComponent from "./ReactComponent"

---

<ReactComponent />
```

你还可以控制必要的区域何时进行水化。这是通过指示Astro何时执行水化的指令来完成的。例如，你可能想让一个岛屿在加载时被水化，或者只在它变得可见时被水化。有几个指令可以帮助你实现这一点，你可以在这里[了解更多](https://docs.astro.build/zh-cn/concepts/islands/)。

```javascript
// index.astro file
---
import ReactComponent from "./ReactComponent"

---

<ReactComponent client:visible />
```

### Marko and Qwik

虽然我不是Marko.js或Qwik（街区里的新孩子）的专家，但如果你有兴趣了解更多，我将在下面链接其他资源。与Astro相比，Marko和Qwik在岛屿的概念上更进一步。

Marko是一个MPA框架，它的Island架构更聪明一些，它能自动决定加载Island所需的JS，尽可能地延迟它，从而使Island的效率更高。这与目前的Astro方法不同，它依赖于开发者告诉Astro何时进行水化。Astro仍处于预发布阶段，也许这在未来会有所改变。

与Astro相比，Marko的另一个关键优势是，Marko决定什么在Islands里面，什么不在里面。这意味着诸如页脚、页眉等只显示静态内容的组件不会成为岛屿，而表单和其他具有动态内容的丰富组件则成为可以被水化的岛屿。

另一方面，Qwik将这一点提升到了组件层面，分解了水合的方式，使其只在需要时才进行。这是通过积极地将你的网站的JavaScript分解成多个块来实现的，设置全局事件监听器，并将感兴趣的点直接序列化到HTML中。对于每个不同的用户互动，Qwik拥有它所需要的一切，只加载执行该动作所需的代码，而没有其他。

### 结论

这篇文章探讨了岛屿架构，为什么它们存在，以及目前应用它们的框架。在下一个系列的文章中，我想深入挖掘上面提到的框架--Astro、Marko和Qwik，再加上其他框架，如Svelte、Angular和React，以及它们之间的内部差异。











